..29-

tocius scientie noua irradiacionc et huic barbariei ante
partim incognita luminosam reddidit, deo illustrante. Nunc
uero, relabentibus in contraria studiis, lumen sapientie,
quod minus diligitur, rarescit in plurimis. ·

Predictus itaque homuncio (nam statura despicabilis
uidebatur) in aula Karoli, amatoris sapientie, tantum
glorie incrementi merito prudentie et probitatis est asse·
cutus, ut inter omnes maiestatis regie ministros pene
nullus haberetur, cui rex id temporis potentissimus et
sapientissimus plura familiaritatis sue secreta committeret.
Et re uera non inmerito, cum non modo ipsius Karoli
temporibus, sed et (quod maioris cst miraculi) sub Ledo-
uuico imperatore, cum diuersis et multis perturbacionibus
Francorum res publiea fluctuaret et in multis decideret,
mira quadam et diuinitus prouisa libracione se ipsum deo
protegente custodierit, ut subtilitatis nomen, quod multis
inuidiam comparauit et risum, ipsum nec inmature de·
seruerit nec periculis irremediabilibus manciparit.

Hec dicimus, ut in dietis eius minus quisque habeat
dubitacionis, dum non ignoret, eum et dilectioni prouec-

toris sui laudem precipuam et curiositati lectorum. ueri-
tatem debere (prebere Jafft) perspicuam.

Huic opusculo ego Strabo titulos et incisiones, prout
uisum est congruum, inserui, ut ad singula facilior que·
renti quod placuerit elucescat accessus.

 

